# Lezione di venerdì 15 marzo 2024

## HA - Failover Services

Una sola istanza del processo attiva ad un certo istante. I Failover service girano su cluster riavviabili sulla macchina attiva.
Vantaggi:
- Automatico
- Trasparente
- Non richiede riconfigurazione client

## Failover vs Switchover

Nel failover lo switch avviene automaticamente
Nello switchover lo switch avviene in modo manuale

## Cluster per HA

Il cluster è composto da due o più server fisici definiti nodi.
Il Cluster Framework è un software di gestione e monitoraggio delle risorse del cluster 

Un server logico è un raggruppamento di risorse che appare come un server fisico separato.
I server logici non sono legati ad un server fisico ma possino girare su qualsiasi nodo del cluster.

In caso di malfunzionamento di un nodo, il server logico sarà spostato su un altro nodi fisico, questo è possibile grazie agli IP alias.

Requisito fondamentale: Esistenza di un volume di dischi condiviso tra tutti i cluster, in caso di guasto del server il volume viene spostato in un altro server attivo.

Il Cluster Management Software è installato in ogni nodo, monitora i nodi dei cluster e le risorse, verifica lo stato di ogni nodo tramite Heartbeat Connection,  Se il componente  di ascolto non  riceve il messaggio di 
heartbeat  entro  il periodo  di tempo  predefinito,  determina  che si è verificato un errore  di 
sistema e intraprende  l'azione appropriata.

Un altro meccanismo  di controllo  della disponibilità di un componente è la risposta ping/eco. Consiste in una richiesta di eco ICMP (Internet  Control Message Protocol) e attende una risposta di eco ICMP.  

Un componente fondamentale è lo spazio disco che può essere acceduto da tutti i nodi del cluster.

**Configurazione Active-Passive (AP), Active-Active (AA)**:

- **Active-Active:** In un dato istante ci sono delle applicazioni in esecuzione su entrambi i nodi
    - Vantaggi: Minori Costi (solitamente in uso in sistemi non performance-critical)
    - Svantaggi: Rischio Performance in caso di failover
- **Active-Passive:** Un nodo ha un server logico fisico ma è in stand-by pronto ad ospitare un server logico
    - Vantaggi: Nessun rischio Performance in caso di failover (solitamente in uso per sistemi performance-critical come i Database)
    - Svantaggi: Maggiori costi perchè l'hardware è inattivo

## Sequenza di failover

- Failover Process
    - Failover detection: < 1 min
    - Tentativo di restart sullo stesso nodo
    - Se il restart fallisce si attiva il failover

- Impatto del failover
    - Indisponibilità temporanea del servizio: 1-5 minuti
    - Riavvio automatico dei componenti del servizio
    - I client devono riconnettersi


Il system administrator  deve aver definito la procedura  di failover tenendo  presente le 
necessità specifiche dell’applicazione in oggetto

## Misurare la High Availability

- Periodo stimato di operatività: Quanto il sistema è operativo in un anno
- Percentuale di disponibilità: target ristretto alla prima misura
- Tempo medio tra Failures (MTBF) è una stima "predittiva"

## Periodo stimato di operatività

Rappresenta la base per il calcolo della disponibilità, ovvero la durata totale in ore di lavoro del sistema

## Percentuale di disponibilità

Indicata come la percentuale di ore, settimanali, mensili o annuali nel quale il sistema deve essere disponibile.

Un sistema sempre attivo e con un 99% di disponibilità consente 88 ore di downtime annuali. In queste ore è possibile effettuare manutenzioni.

## Mean Time between Failures
Somma dei tempi di attività di tutti i componenti, diviso per il numero di guasti.
Rappresenta una stima dei downtime attesi, è un indicatore predittivo.

**Esempio:**

Un disco ha un MBTF di 500.000 ore
- X ventole e alimentatore MTBF = 200.000 (<500.000)
- MTBF da considerare è 200.000 (immaginando 1 ventola + 1 alimentatore X disco)
- In presenza di 200 dischi il MTBF scende a 1000 ore

## Scalable Service - Load Balancing

Processi applicativi che possono essere istanziati più volte sullo stesso application server. Ci permette scalabilità orizzontale.

Utilizzata quando:
- Esiste un grande numero di connessioni allo stesso processo
- Processo eseguito su due o più server
- In  caso di  fallimento di  un processo X,  le   altre  connessioni 
saranno indirizzate agli altri processi (--> failover)

Le richieste sono indirizzate al server secondo politiche di indirizzamento quali:
- Server meno carico
- Round Robin

**Persistenza della sessione:**
Consiste nel reindirizzamento di un client allo stesso server di back-end in connessioni successive

**Servizio di Load Balancing**
- Mantiene la tabella dei server fisici
- Gestisce la politica di carico
- Richieste distribuite al server
- Definisce in principio i servizi da abilitare

## Politiche di bilanciamento

- Round Robin: a rotazione
- Weighted Round-Robin: Peso aumenta con la capacità di carico del server
- Least-Connections Based Schedules: Priorità ai server con il minor numero di connessioni attive
- Weighted Least-Connections: Numero di connessioni con il peso più alto hanno maggiore priorità
- Locality-Based Least-Connection: Richieste provenienti dagli stessi IP inviate alle stesse macchine, si assume che i server mantengano i dati in cache