# Lezione di mercoledì 21 marzo 2024

## Continuità operativa - Graceful degradation

Approccio di recupero degli errori, solo alcune funzionalità sono rese disponibili, al fine di evitare l'inutilizzabilità del servizio.

## Scalabilità orizzontale e verticale

- Scalabilità verticale: aumentare le risorse di calcolo dei 
singoli server
- Scalabilità orizzontale: Aumentare il numero dei server applicativi per aumentare la capacità di calcolo

## Continuità dei dati

Le tecnologie ed i prodotti che forniscono alta affidabilità e disponibilità dei dati sono:
- Redundant  Array of Inexpensive Devices (RAID)
- Storage Area Network  (SAN)
- Data Mirroring (supporta il disaster recovery)

## Continuità dei dati - RAID

- RAID 0: Fa striping del disco (nessuna fault tollerance)
- RAID 1: Mirroring (High Availability)
- RAID 3: Error Correction Code come parità (Utilizza un solo disco per memorizzare la parità)
- RAID 5: Striping con parità (Performance elevate ed high availability)
- RAID 6: Doppia parità con ridondanza dei dati di parità, maggiore protezione rispetto al RAID 5
- RAID 10: Striping con mirroring (Affidabilità del dato garantita)

## Storage Area Network

Implementa lo storage condiviso tra nodi di un cluster o batteria di server in load balancing.
Lo scambio dei dati è basato su blocchi, le reti di archiviazione sono più difficili da configurare.

Nello storage di file i dati vengono archiviati all'interno di una cartella, i dati vengono archiviati e memorizzati tramite metadati. Il file storage è solitamente usato per i NAS.

## Data Mirroring

Consiste nella copia integrale dei file su una installazione separata, equivale alla ridondanza RAID1. Rappresenta una componente fondamentale delle configurazioni di disaster recovery.

## Punti di vulnerabilità: Single point of failure

Elemento software o hardware la cui perdita risulta integrale del servizio.
Esempi: Errore umano, Server, Schede di rete, Sistema Operativo

## Backup e Recovery

Database backup: Salvataggio dei file (data file, control file, journal file) fisici utilizzati per memorizzare e ripristinare il database.

I supporti di backup vengono scelti in base a:
- Tipologia
- Capacità
- Velocità
- Prezzo

## Schemi di backup

- Full Backup: Copia integrale di tutti i file, è lento ma si ha tutto in una unica repository
- Incremental backup: Salva i dati/file rispetto all'ultimo full o incremental backup, veloce ma numero di copie incrementali
- Differential backup: Salva solo i dati nuovi o modificati tispetto all'ultimo full backup, restore veloce ma backup lento e richiede più spazio

## Procedure di recovery

Devono essere documentate accuratamente, conservate in una copia di backup, testate periodicamente ed aggiornate all'occorrenza.

## Disaster Recovery

Evento che causa il blocco dell'operatività di sistemi informatici critici, danno inatteso e permanente alle strutture di calcolo.

Cause: Terremoti, inondazioni, incendi, tornado, attacchi terroristici o virus informatici