# Lezione di giovedì 07 marzo 2024

## Mainframe (Sistema Centrale)

Computer in  grado di gestire grandi quqantità di dati, hanno un elevata capacità elaborativa, più utenti possono accederci contemporanemanente.

Queste attività vengono eseguite in 
contemporanea mantenendo priorità assegnate ed 
armonizzando le varie necessità elaborative.

**Funzioni principali:**
- Database server
- Application Sevrer
- Presentation Server

## Sistemi Client Server

Modello che supera il modello centrale, il client invia la richiesta il server la soddisfa.

## Sistemi Distribuiti

Computer, detti nodi collegati in rete (LAN o WAN), ospitano dati e risorse.

**Grid Computing**
Condivisione di risorse su larga scala, è un'architettura aperta, modulare ed estensibile.
Consente lo sviluppo di Middleware che permette la condivisione di risorse geogeraficamente distribuite.

## Applicazioni Web

Rappresenta un passo avanti rispetto al modello client server, un ruolo importante è rivestito dai contenitori applicativi (Web Application Server) in grado di ospitare applicazioni scritte con linguaggi di programmazione ad oggetti.

## Architettura Client/Server

Evoluzione del modello client/server.
TCP/IP ed HTTP sono alla base di questo modello.

## Il DBMS e le Applicazioni

DDL = Data Definition Language
DML = Data Management Language

## Elaborazione in Cloud

Non si hanno costi fissi, si utilizzano solo per le richieste effettive. Minimo costo di gestione, servizi forniti e rilasciati rapidamente.

**Caratteristiche:**

- On Demand: Non richiede acquisizione ed installazione di hardware o software
- Risorse condivise: Risorse localizzate su piattaforme condivise ed assegnate in modo dinamico
- Variazione di risorse immediata: Serve a fronteggiare picchi di richieste
- Misura uso risorse: Costo del servizio a consumo, stimato dal fornitore in base a risorse e numero di utenti
- Broad Network Access: Accesso da qualsiaisi parte del mondo
- Alta disponibilità e recupero in caso di disastri: Disponibilità superiore al 95% ed alta resistenza ad eventi catastrofici. Questo livello di servizio viene stabilito nel contratto come Service Level Agreement(SLA)

**Modelli infrastrutturali**

- Public cloud: Forma canonica, il provider mantiene i dati nei server, il client accede ad essi tramite il browser. Gestione dell'infrastruttura a carico del provider.
- Private Cloud: Offre servizi come funzionalità self-service, scalabilità ed elasticità
- Hybrid Cloud: Combinazione delle precedenti

**Modelli Saas PaaS IaaS**

- **Infrastructure as a Service (IaaS)**: Fornisce risorse hardware quali server, rete, memorizzazione, archivio e backup.

- **Platform as a Service (PaaS)**: Fornisce piattaforme di elaborazione, quali middleware, web server, DB server, ambienti di sviluppo, autenticazione

- **Software as a Service (SaaS)**: Fornisce l'accesso ad un'applicazione web che mette a disposizione dei propri clienti via Internet
